## 北平城资料整理
<br>

*本页为笔者为备忘而整理的北京相关资料，以期为虚构写作提供细节支撑及部分灵感来源。*

*持续更新。*

<hr>

### 结构功能

#### 内九外七

*资料源于首都博物馆相关展览*

**阜成门**：又称煤门（梅门），京西产煤区由此运煤入京。

**西直门**：又称水门，玉泉山的水车半夜由此运水入宫。

**朝阳门**：进京运河的终点，主要走运送漕粮的粮车，皇帝驾崩出殡也走此门。

**东直门**：又称商门，百姓在此做买卖，皇帝一般不到此。

**安定门**：军队班师回京走此。

**德胜门**：军队出征时走此。

**崇文门**：因南城内多烧锅酿酒业，此门主要供酒车进出，此门也是税门，设有税关。

**宣武门**：又称死门，死囚到菜市口的必经之路。

**正阳门**：正门，出殡队伍严禁通过。

**左安门**：有萧太后河，故商业繁荣。

**永定门**：外城最大的城门。

**右安门**：原景风门。

**广安门**：原作广宁门，南方各省进京的主要通路。

**东、西便门**：为抵御蒙古骑兵而建。

**广渠门**：失意之人离京走此。


<br>
<hr>

### 京城之景

#### 燕京八景

琼岛春阴、太液秋风、西山晴雪、居庸叠翠、玉泉趵突、卢沟晓月、蓟门烟树、金台夕照。

另有说法称银锭观山亦为一景。

**琼岛春阴**：琼岛为北海白塔所在土山，正名为万寿山（《白塔记》）。山东面有清高宗御笔琼岛春阴石碑。

**太液秋风**：太液池或指北海一隅，或指中南海，或指三海总称。金受申称，中南海木茂林幽，海面长广，立蜈蚣桥头，秋风入怀，难免悲意。

**居庸叠翠**：居庸关在京北南口之中，为天下九要塞之一，北齐时名“纳款关”，唐代称“蓟门关”，元代始名为居庸关。居庸关城由明魏国公徐达所建。
关中有云台、白凤冢（《游龙戏凤》凤姐埋骨处）、五鬼头、弹琴峡、八达岭等名胜。

**玉泉趵突**：清高宗定玉泉由为天下第一泉，又改旧名“玉泉垂虹”作“玉泉趵突”。乾隆前，宫中用水取自寿安山（周退翁花园所在地）。

**卢沟晓月**：卢沟桥卧于桑干河上。桑干河古名无定河，康熙三十七年改为永定河，水势汹涌时水漫桥头，无水时则十一孔桥仅一孔流水，且善于改道，一时此孔，一时彼孔。

**蓟门烟树**：蓟门一名蓟丘，本幽燕别名。蓟门烟树在元代废城之间。凡元代城门旧址，门外必有石桥。如光熙门门外桥址。德胜门外牤牛桥土城豁子，口外有较完整石桥，推测为健德门故址。
北京东郊、北郊皆荒凉，但北郊荒凉而不枯燥，尚有烟树余风。

**金台夕照**：燕太子丹所建黄金台在易县东南三里，正名为武阳台。
<br>

**参考**：
- [1] 金受申. 北京通\[M\]. 李宏 主编. 北京:大众文艺出版社, 1999

<br>
<hr>

### 路网结构

#### 桥梁

见[北京路网结构抽象图（桥梁）](../cx/beijing_paths.html)。

<br>
<hr>

### 民间传说

**小汤山**：二郎神拿起扁担，把山戳上窟窿，穿上担子担起来，脚底下踩着云彩，走来走去，一会儿的工夫，就把一座座山给挑起来。
这时，二郎神看看天上，七个太阳一齐在那里照，他又拿起鞭子，去赶太阳。赶呀，赶呀，赶得太阳直跑。
最后，两个太阳被赶到“汤泉”，两个太阳被赶到河北的“温泉”，还有两个就被赶到了北京的小汤山。打这儿起，北京小汤山的泉水就变热了，有了温泉。

**门头沟凤凰台**：很古时候，一个小女孩亲娘去世，经常被后娘虐待。由于她生病无人照顾，自己也去世了。
过了几日，此地飞来一只凤凰。据传，凤凰落在哪里，哪里就有金银财宝。小姑娘的后娘为了追赶凤凰，失足掉入山涧摔死了。
凤凰于是飞回村子，落在小姑娘后娘家门前的一座土台。人们见状，便把后娘家的钱财和粮食都拿走了。
从此，人们将凤凰落过的土台叫凤凰台，还说那是小姑娘去世后变成的。

**三青走到卢沟桥**：刘伯温在修建北京城时，为了镇服苦海幽州的孽龙，希望将房山县上方山上的三块“神石”弄来一块。
他先礼后兵，先以香花神礼礼聘，三石不为所动；之后他放出袖中天兵天将恐吓，二青有所动摇，三青就范。
在刘伯温赶着第三块青石进北京的时候，卢沟渡口的龙王接到了苦海幽州龙王儿子龙公的信，商量如何阻拦三青进北京，最终决定在卢沟渡口上修建一座“蝎子城”。
等刘伯温赶着三青到达卢沟渡口时，让蝎子将三青蜇在此处，使它不能进北京。
而他们修的“蝎子城”的蝎子肚子便是后来的肥城（宛平城），蝎子尾巴则为卢沟桥。

**卢师收青龙**：隋末，江南高僧卢师决定向北云游，时长江边无人渡之。
卢师偶遇大青、小青二少年，随之乘船北上，两日后至一山崖下，水面涨起，托船至崖顶，三人下船后水面回落。问之，已至幽州西山八大处。
大青、小青拜卢师为师，三人于悬崖下开洞居住，与当地山民相处融洽。
两年后，大旱，三人心忧百姓。大青、小青化龙布雨，之后消失。
卢师坐化后，人称卢师能收青龙为徒，必是秘魔祖师，故名卢师洞所在山崖为秘魔崖。

**摔龙石**：西山中有一青石，石顶平滑，立于涧头。青石附近有母子二人居住，子名“牛子”，力大无比，心地善良。
一日清晨，牛子在青石上休息，见一黑云入林，之后山中走出一黑少年，自称“龙儿少爷”，蛮横地要求牛子起身让他休息。牛子轻松将其制服。
傍晚，牛子发现涧中泉水皆干涸，三日后逐渐恢复至原貌。第四日，黑少年又至，在大青石上休息，当晚涧又干涸。
四日后，牛子观察黑少年动向。“龙儿少爷”在石上睡一整日，傍晚化黑龙，吸走涧中泉水。
牛子上前，捉起黑龙，砸向大青石，黑龙当即瘫死，口中流出泉水。
经此一役，青石上留下一道印痕，后人称其为摔龙石。

**黑猴儿**：西山有一小猎人，励志猎到珍禽异兽，苦练一身打猎本领。他前往深山老峪，寻找珍禽异兽，苦寻不得。
一日，天色将晚，小猎人欲上树休息，忽闻远处有兽群奔逃而来。小猎人清楚，其后必有猛兽追赶。
兽群至树下，虎豹狼豺等各色野兽跪卧于地，其中黑狐口吐人言，请求小猎人救命。小猎人同意后，兽群继续奔逃。
随后，一兽飞奔而来，形似猴子，浑身乌黑锃亮。至树下，头中小猎人之毒箭，挣扎半晌，毒性发作而亡。
小猎人将其尸体带回村中，村民无人知其名称。
小猎人将剥下的皮毛带至北京城中叫卖，起初无人识货，最终一老人点明此兽为墨猱，凶猛异常，世人难见，其毛皮不沾雨雪，可制帽子。
之后，小猎人用卖墨猱皮所得的钱财在鲜鱼口开了一家帽子店，店门口立一墨猱刻像。一般人不识墨猱，称之为“黑猴儿”。

**黑龙潭**：旧时，黑龙母女来到黑龙潭（一说与高亮赶水传说中的龙母龙女系同一角色），在潭底建龙宫。设机关，俨然封建王朝。
龙女活泼天真，向往自由。龙母以潭外危险，不准龙女外出游玩，此后龙女便郁郁寡欢。龙母心疼女儿，便允许龙女外出。
龙女时时离潭赏景，逐渐忘记龙母的嘱托，越走越远。一日，龙女撞见一名大汉，大汉自称白龙潭的龙王爷，要求龙女三日之内嫁入白龙潭。
龙女回宫哭诉，龙母决定杀死白龙。决战前夜，龙母吞噬所有坛中鱼虾等生灵以增添力量。第四日清晨，一白一黑两根水柱升入空中，交战三天三夜，同归于尽。
龙女为偿还被吞食的水族生命，自撞潭边岩石而死，身体迸散为无数蓝色小鱼。该鱼名为“布鱼”，性情谨慎，常用头撞石头，鱼身在阳光下有五彩光华。

**跛脚咸丰**：咸丰年间，民间有“跛龙病凤掌朝堂”的说法。
相传，咸丰皇帝十三岁时到南海子打猎，追一只自己射伤的梅花鹿，渐渐把随从们落下了。
忽然马失前蹄，咸丰跌下马来，摔断了腿。
旁边恰有一位拾柴禾的老太太，见此便把咸丰背回自己家救治，用豆腐汤和黄饽饽招待了咸丰。
过了一会儿，咸丰的随从找过来了。临别时，咸丰认老太太为干娘。随从们将咸丰用车拉回宫中，由御医接骨。
养伤期间，咸丰惦记着当时吃的黄饽饽，但御膳房的厨师无人会做。
咸丰描述其做法为“一面蒸着，一面烙着”，厨师们更加糊涂。
咸丰见此气得一踹脚，把接好的骨头又弄折了。
厨师们一面去找御医，一面去请干娘。
干娘做好黄饽饽，众人一看，就是玉米面贴饼子。
御医把咸丰的腿重新接好，但经过这样接了断、断了接的事情，咸丰自此落下了一点残疾，成了跛脚。

**日晒湣王**：大兴县礼贤古镇北侧有湣王坟。
相传，镇守礼贤的将士李用收留了兵败逃亡的齐湣王，但齐湣王不思救国，贪图享乐，甚至醉后妄图非礼李用之妹。
李用闻讯大怒，考虑到将士斩国君属于以下犯上，不合礼法，李用便命人把湣王在旗杆上绑三天，让老天决定其命运。
当时正值七月，一连三天烈日当空，过往行人没有人给湣王一口水喝。第四日晨，湣王断气。

**新世界和四面钟**：民国初年，李财主在天桥一带建了“新世界”商行，这一四层小楼在一众平房中鹤立鸡群。
建筑主体设计为船型，地下室储满清水，寓意大船前（钱）进。
李财主的把兄弟钱财主见其生意红火，希望入股，但被搪塞过去。
钱财主不满，便在新世界旁边建了“四面钟”，形似铁锚，顶端四面的钟表不设指针，寓意四面皆“终”。
此后，新世界的生意日渐萧条。
四面钟在北平城解放后不久拆除，地名改为北纬路；新世界大楼经受住了1976年地震，于1988年被拆除。

**参考**：
- [1] 呼和.试论北京风物传说的神话特性[J].贵阳学院学报(社会科学版),2022,17(02):54-57.DOI:10.16856/j.cnki.52-1141/c.2022.02.003.
- [2] 中国民间故事集成全国编辑委员会.中国民间故事集成·北京卷[M].北京：中国ISBN中心，1998.
- [3] 金受申.北京传说 黑龙潭[M]. 中国旅游出版社, 1982.

<br>
<hr>

### 民间风俗

#### 花卉

秋末冬初，花卉入洞子。本无发花可能或必须高温培植的，入暖洞，生大火，薰焙晒涮，至新年可应时出售，谓之“洞子货”。
普通常年著花的，入冷洞，只夜间升一小火炉，极寒时日间加火，以蒲帘遮蔽晚间风寒，以期出售时叶绿花多而不败落，谓之“冷货”或“冷洞子货”。
花洞子多在丰台十八村中，暖洞子有薰焙冬季鲜货（王瓜、茄子、扁豆、豌豆等）的“暗火洞子”。薰花的洞子按花类分，有薰种沏茶用茉莉、玉兰、香类的花卉洞子，有涮水仙的洞子，
有薰冷货（梅花、腊梅、红白碧桃、榆叶梅、四季海棠、洋绣球、千叶莲等）的洞子（温度介于冷暖洞子之间），有薰牡丹、芍药的洞子。

**参考**：
- [1] 金受申. 北京通\[M\]. 李宏 主编. 北京:大众文艺出版社, 1999

#### 烟花爆竹

前清时吉庆堂史家承应内廷花炮，孝钦显皇后恩赐“官花炮作”，准由硝磺库拨用硝磺，官运硝磺时大车上高插大黄旗“恩准官花炮作吉庆堂史”。

花炮种类大致分为三种：爆竹、花、花盒。

**爆竹**：带响者。最初仅有单响之“麻雷子”，后有“二梯子”（俗名二踢脚）。麻雷子衍生为“鞭”，按大小分有寸鞭、小鞭，按每挂多少分有五百/一千/五千/一万头鞭，按构造分有洋鞭、机器鞭、鞭裹加炮（每十或二十个鞭之间加一大响爆竹）。
鞭炮之别在于声音大小。二梯子衍生为炮打灯、炮打双灯、飞天十响等。袁项城、徐东海总统时代，有一特别的炮打灯，第一响升空后现寿星造像，寿星头上再发一响而现跏坐老僧，第三响现撑洋伞之时装美人。
二梯子亦衍生为起花（音“齐货”），远射，无响，北京人以“坐起花来的”喻人行路太快。

**花**：不带响者。基本形式是本色白纸爆竹形，变体为粗桶形，“太平花”“盆花”等均由此衍生。将炮打灯和花混合成大型花炮烟火，有“炮打襄阳城”“八角子”“花盆”“葡萄架”等。
亦有衍生的“滴滴金”“耗子屎”“黄烟”“黄烟带炮”等，为儿童玩物，无危险。旧时儿童在冬季用小刀刮取灰硝，与炭末混合点燃。

**花盒**：精巧，多层之花。吉庆堂层制“烟火城”，为一小型城池，有城楼四门、雉堞刁斗旗杆桥梁等，城楼上有守城兵丁，燃放时，烟火齐发，城墙上“秀灯子”大放光明，城楼灯子一明，桥梁即落下，现满桥莲花。
又制有“八角美人亭”，燃放时亭角灯珠齐明，亭中美人动作如真人。
亦制有“花牌楼”，大型牌楼下列狮象虎豹、额嵌“万寿无疆”，呈百兽庆寿状，燃放时象身放宝瓶花筒，高及四五丈，其后百兽眼放莲花，或吐火，或射筒，最终百兽跪服，灯暗烟消，牌楼独立。
还制有三丈五丈九层大花盒，每层装置吉祥故事或戏。史公惠林得一方法，将九层花盒装成一出戏，每层一场面，盒子连续落下，场面连续演出。

*“带有几盒火柴、几只打火机？有爆竹没有？几个炮打灯、几把二踢脚、几串麻雷子？几挂鞭、几挂炮、几盒滴滴金、几包耗子屎？” —— 马季 唐杰忠 《多层饭店》*

**参考**：
- [1] 金受申. 北京通\[M\]. 李宏 主编. 北京:大众文艺出版社, 1999

<!-- TODO
#### 妇女禁忌

| 禁忌内容         | 不守禁忌之后果             | 适用地区 |
|--------------|---------------------|------|
| 处女不准尝试生饺子馅   | 出嫁时溺轿子              | 城乡通用 |
| 处女不准就着案板吃东西  | 出嫁后为人垫舌根板子（遇事由她作证人） | 城乡通用 |
| 处女、新妇不准炉灰内羼土 | 临产时大便               | 城市   |
| 女子不准用笤帚扫桌子   | 出门时梳不好头             | 城乡通用 |
| 处女不准就着马杓吃饭   | 嫁黑女婿                | 城乡通用 |

另有：
- 小姑娘初学女红时，需为毛姑姑制小鞋一双，悬挂厕上，并祷曰：“毛姑姑、毛姑姑教我拙，我给毛姑姑拆了窝，毛姑姑、毛姑姑教我巧，我给毛姑姑做到老。”如此念三遍，不许使人看见或听见。与秦汉女子事紫姑神、唐代事厕神之意相同。

**参考**：
- [1] 金受申. 北京通\[M\]. 李宏 主编. 北京:大众文艺出版社, 1999
-->